---
created: 2021-11-09
source: https://help.flomoapp.com/thinking/write-card/
author: 
---

# [📋 为何要写卡片 | flomo 101](https://help.flomoapp.com/thinking/write-card/)


## [#](https://help.flomoapp.com/thinking/write-card/#%E5%8D%A1%E7%89%87%E7%AC%94%E8%AE%B0%E6%B3%95%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88) 卡片笔记法是什么

Zettelkasten 是德语，英语是 Slip-box，翻译过来就是纸条盒、便签盒、卡片盒子、卡片箱；简称卡片盒笔记法，或者卡片盒笔记法。

从本质上讲，它不是一种「技巧」，而是一个「流程」，一种**存储和组织知识、扩展记忆以及生成新连接和想法的方法**。简单来说，就是把你感兴趣或者觉得自己将来会用到的知识收集起来，然后用一种标准化的方式去处理这些笔记，建立笔记之间的联系，供你使用。

作为一种工具，Zettelkasten 是一个盒子(或一盒盒子) ，用来装索引卡片或纸条(“ Zettel”)。 每张卡片上都有一条信息，一个索引和信息的来源。 索引可以是一个正在进行的数字，日期和时间，或者任何你可以用作唯一标识符的东西。 在大多数情况下，这些信息都很简短，应该限制在几个单词或句子里。 卡片的大小有助于保持它的简洁。 图片和其他形式的信息也可以使用。

但是注意**不要只复制信息。你必须用你自己的话写**，用你理解的方式。每次消费来自其他地方的新信息时候，你都必须以自己理解的方式处理该信息。不用担心理解的不够透彻，因为还要在卡片上标记信息的出处等更多的 Metadata，方便将来查找源信息。

其实这里关键的思想是，**为你的未来做永久的笔记**。写起来，好像写给别人，用清晰、简洁的方式写作。也可以把它想象成一篇维基文章，可能并不是文采出众，但是记录翔实索引明确。

当然这个过程需要反复不断地练习，保持耐心。当你积累起来之后，会发现你拥有了一个别人无法比拟的巨大知识库。

![](http://flomo-resource.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/101/luhmann.png)

卢曼使用这套方法，积累了 90000 个知识卡片，一生中写了 60 本书和其他大量出版物。1968 年卢曼在新大学的教授职位上发表论文时，他收到一份调查问卷关于他研究的内容，他的回答是这样的：「项目：社会学理论。 期限：30年。 成本：零。 」

## [#](https://help.flomoapp.com/thinking/write-card/#%E5%8D%A1%E7%89%87%E8%83%8C%E5%90%8E%E7%9A%84%E5%8E%9F%E7%90%86) 卡片背后的原理

「块 」是心理学中的一个专业术语，意思是指任何已经熟悉并在记忆的索引中占有一席之地的知识单位。既然在索引中占有一席之地，那么「块 」就是你在专业领域中能认识到的任何东西。

说英语的人都是英语专家 —— 我们已经储存了超过10万个熟悉的块，这些块被称为单词。当我们在文本中看到它们时，我们会认出它们并从记忆中检索它们的含义。

这个「块」的提出源自司马贺 (Herbert A. Simon)的论文《What We Know About Learning》。

而在德国社会学家尼克拉斯 · 卢曼看来，其创造的「卡片笔记写作法」倡导的记录卡片，和司马贺的这个研究，有异曲同工之妙。

所以我们的学习，并不是一上来就掌握了整个系统，而是不断地积累相关的知识点（也可以理解为知识卡片）。

而专家和普通人之间的差异，就在于其所在领域掌握的这些块的数量，专家至少拥有大约5万到10万个 「块（Chunk） 」的知识。

所以一张卡片看起来过于孱弱。但所有复杂的结构，都是源自于最小单位之间关系的演变。蚂蚁如此，蜂群如此，城市如此，知识的宫殿亦是如此。

## [#](https://help.flomoapp.com/thinking/write-card/#%E5%8D%A1%E7%89%87%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%9E%84%E6%88%90) 卡片如何构成

我们先来看看卢曼的卡片是如何构成的：

![](https://flomo-resource.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/101/image-11.png)

**1** **唯一识别符（unique identifier）。** 这给了你的卡片一个明确的地址。在 flomo 中是时间戳

**2** **卡片的正文（body）。** 这是你写下你想要获取的东西的地方：知识的片段。即是 flomo 中的标准 MEMO 的正文

**3** **参考文献（References）。** 在每个卡片的底部，你要么引用你所获取的知识的来源，要么如果你获取的是自己的想法，就把它留空。flomo 中的批注功能灵感便是来源于此。

![](https://flomo-resource.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/101/image-12.png)

其中最重要的是卡片的正文部分，这也是 flomo 没有提供摘录工具和导入 API 的原因 —— 在卢曼看来：**让卡片笔记法成为你知识管理的核心规则之一，就是使用你自己的语言来描述你想记录的东西，而不仅仅是复制黏贴 —— 这样只是知识的搬运工，你没有在这个过程中为知识增值。**

以上便是部分我在使用 flomo 记录的「知识卡片」，而这也是 flomo 始终坚持输入框应该尽量精简的原因 —— 相比一次记录那么多内容，不若拆成几张原子化的卡片，对你的帮助更大。

## [#](https://help.flomoapp.com/thinking/write-card/#%E5%8D%A1%E7%89%87%E4%B8%8A%E8%AE%B0%E5%BD%95%E4%BB%80%E4%B9%88) 卡片上记录什么

![](https://flomo-resource.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/101/images-222.png)

使用卡片盒记忆法的时候，不能胡乱添加笔记，这样会破坏其中的质量。而除了质量之外，还需要足够的数量才能引起质变。要达到临界质量，需要区分三种情况：

-   Fleeting Notes：流水笔记，这种笔记只是信息的提醒，随便写但是很快就会被扔到垃圾桶或者被归为永久笔记
-   Permanent Notes：永久性笔记，永远不会被扔掉。本身就包含了必要的信息，以一种永久且可理解的方式存在，自己和自己讨论。是对于上面两种笔记的再加工。
-   Project Notes：项目笔记，只与一个特定的项目有关。

## [#](https://help.flomoapp.com/thinking/write-card/#%E5%86%99%E5%8D%A1%E7%89%87%E7%9A%84%E5%BB%BA%E8%AE%AE) 写卡片的建议

我们不可能都成为作家或者发表论文，但是我们都需要记录和思考。

写 MEMO（卡片）而不是写文章的价值在于，能让我们更好的思考。没有任何创造是一蹴而就的，都是经历了大量的积累和缓慢的思考。

在这里有一些写 MEMO 的建议（[摘自阳志平老师的公众号 (opens new window)](https://www.yangzhiping.com/psy/yang-KnowledgeSystem.html)）：

1.  写卡片的时候**不要有立即分享的动机**，这会加重你的认知负担。你所需要的是首先记录下来，而不是用来增加自己的社交资本。
2.  卡片记录的内容应该是\*\*「反常识」「人名」「术语」\*\*，「反常识」主要是用来拓展认知边界；「人名」是找到知识源头的创造者；「术语」是找到知识的源头
3.  一般每天建议**至少写三张卡片**，达到九张为宜。写太多了，第二天反而记不住。

更关键的是，注重**坚持每天的最小行动与大的时间周期积累**，比脉冲式的波动来的更持久。

![](https://flomo-resource.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/101/image-14.png)

## [#](https://help.flomoapp.com/thinking/write-card/#%E8%BF%99%E6%A0%B7%E5%81%9A%E7%9A%84%E5%A5%BD%E5%A4%84) 这样做的好处

很多时候，当我们面对一张白纸，或者一个闪烁着光标的空白编辑器，试图从脑中迸发出一个完全全新的东西，在僵持几分钟后，会发现这是徒劳的。随着时间的流逝我们会慢慢告诉自己，：似乎没有那么多的创造力 。

而事实上，没有人真正从零开始创作。

任何人想出来的任何东西，都必须来自于之前的经验、研究或其他洞察。

作为所有知识工作者来说，在我们决定要写下来某些东西之前，你必须下功夫研究并积累。换句话说，你应该在创作之前就进行研究，这样你在创作之前，就有数周，甚至数月的积累供将来参考。

这也是为什么我们设计 flomo 的初衷。

因为别的文档工具更像是一张空白的画布，希望你在上面尽情创作。而 flomo 则是你的资料库，希望你在日常中的思考、观察、研究、感悟都汇聚于此。

许多人并没有养成这个习惯，当他们需要创作的时候，往往无法追根溯源。所以他们的创作失败率很高，因为他们要么总是把一切归零重新开始（这很容易失败），要么总是回溯自己最熟悉的部分（这很无聊） 如卢曼所言：当你发现从之前没有足够的东西可写，变成有太多东西可写时，你就会发现这些习惯带来的变化。
